---
layout: page
title: Semblanza
permalink: /semblanza/
---

# El LANCIS como entidad de frontera

El Laboratorio Nacional de Ciencias de la Sostenibilidad (LANCIS) se
funda a partir de la convocatoria del Consejo Nacional de Ciencia y
Tecnología (CONACyT) para la creación de Laboratorios Nacionales de
Infraestructura Científica y Desarrollo Tecnológico (LAB-2009-01). En
el marco de esta convocatoria, el LANCIS se establece como un
consorcio (Figura 1) conformado por el Instituto de Ecología
(IE-UNAM), el Instituto de Ingeniería (II-UNAM) y el Programa
Universitario de Medio Ambiente (PUMA-UNAM). En este mismo marco se
establece como contraparte del sector público a la Secretaría del
Medio Ambiente y Recursos Naturales (SEMARNAT) y sus órganos
desconcentrados, el Instituto Nacional de Ecología y Cambio Climático
(INECC) y la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas (CONANP).

<img src="/assets/lancis_frontera.png">
<figcaption>Figura 1. Consorcio LANCIS</figcaption>


El LANCIS constituye una respuesta a la creciente y genuina
preocupación sobre el papel de la UNAM en el desarrollo del país, por
lo que representa el compromiso de la comunidad académica de
contribuir al estudio y a la búsqueda de soluciones de los grandes
problemas socioambientales que aquejan a la nación.

Como entidad académica de frontera, el LANCIS está constituido a
manera de un nodo de generación, integración y síntesis que sirve de
vínculo entre el ámbito académico, los tomadores de decisiones del
sector público y los diversos sectores organizados de la
sociedad. Así, el LANCIS está dirigido a ligar la ciencia y la toma de
decisiones para facilitar el tránsito hacia la sostenibilidad en el
país.

Asimismo, como organización autónoma que transparenta procesos y sus
consecuencias, por el bien público y un ambiente sano para las
generaciones presentes y futuras, el LANCIS se establece como una
organización nacional con capacidad de convocar a los diversos
sectores de la sociedad con el fin de considerar sus problemas,
objetivos y visiones para contribuir en la atención a los retos
prioritarios del desarrollo sostenible. Por lo tanto, y apegándose al
Código de Ética Universitario de la UNAM, los principios éticos
elementales que rigen la labor del LANCIS son el de la transparencia y
la rendición de cuentas.

## Misión

La misión del LANCIS es impulsar las Ciencias de la Sostenibilidad a
través de la innovación en la investigación transdisciplinaria, la
enseñanza, la vinculación y el desarrollo tecnológico, con el fin de
ligar la ciencia y la toma de decisiones para facilitar el tránsito
hacia la sostenibilidad en el país.

## Objetivos

- Desarrollar investigación de excelencia en Ciencias de la
  Sostenibilidad, que genere conocimiento relevante en la búsqueda de
  soluciones a los problemas de sostenibilidad.

- Desarrollar investigación transdisciplinaria, que propicie la
interacción entre diferentes comunidades de conocimiento en la
búsqueda de soluciones a los problemas de sostenibilidad.

- Impulsar el manejo sostenible y adaptativo de los sistemas
socioambientales mediante el trabajo colaborativo y la vinculación con
diversos actores involucrados en un sistema socioambiental.

- Formar profesionales, técnicos e investigadores en Ciencias de la
Sostenibilidad a través de procesos formales y no formales de
educación.

- Propiciar que el conocimiento científico sea más visible y
comprensible a fin de lograr el aprendizaje social, la democratización
de la información y el conocimiento que demanda la construcción de
políticas públicas.

## Compromisos del LANCIS

Por su naturaleza como entidad de investigación, como laboratorio
nacional y como entidad de frontera que involucra diferentes
disciplinas y sectores, el LANCIS tiene compromisos con la UNAM, con
el CONACyT y con el Consorcio.

### Con la UNAM

El LANCIS está constituido por grupos de investigación enfocados al
desarrollo de los fundamentos teóricos y a la generación de
conocimiento en el marco de las Ciencias de la Sostenibilidad. Dada su
esencia transdisciplinaria, los grupos de investigación comparten la
infraestructura instalada en la sede del LANCIS y se comprometen tanto
a la docencia, y a la investigación, como a la formación de recursos
humanos en Ciencias de la Sostenibilidad, tanto en enfoques de
aprendizaje formal (por ejemplo, el Posgrado en Ciencias de la
Sostenibilidad), como no formal.

### Con el Consorcio

El LANCIS se constituye como un nodo de integración y síntesis para, a
través del Consorcio, articular investigación científica útil para la
toma de decisiones que impulse el tránsito hacia la sostenibilidad en
el país.  


### Con el CONACyT

El LANCIS está obligado a promover el uso compartido de su
infraestructura para desarrollar proyectos de investigación en
Ciencias de la Sostenibilidad y ofrecer servicios de segundo nivel en
conformidad con el reglamento del LANCIS. Los servicios de segundo
nivel se conciben como la generación y certificación de estándares
técnicos y científicos sobre los instrumentos de la política de
desarrollo sostenible que enmarca la legislación mexicana.  


## Creación y Fortalecimiento de Capacidades

Una de las principales vías de vinculación del LANCIS con distintos
sectores de la sociedad será la del desarrollo y coordinación de
programas de educación formal y no formal en Ciencias de la
Sostenibilidad.

En el ámbito de la educación formal, el LANCIS ha participado en el
desarrollo del programa de posgrado de Ciencias de la Sostenibilidad
en la UNAM, el cual ofrece una maestría de corte profesionalizante,
orientada a funcionarios del sector público, miembros de
organizaciones no gubernamentales y prestadores de servicios, así como
un programa de doctorado orientado a formar investigadores en Ciencias
de la Sostenibilidad.

En el ámbito de la educación no formal, el LANCIS trabaja en el
desarrollo de cursos y talleres ad hoc que permitan transmitir
conceptos, técnicas y herramientas de las Ciencias de la
Sostenibilidad a sectores específicos mediante programas breves.
